---
id: 7
title: Питание сервера от DC-DC преобразователей
date: 2013-09-02T21:39:48+00:00
author: catethysis
layout: post
guid: http://192.168.1.10/wordpress/?p=7
permalink: /pitanie-servera-ot-dc-dc-preobrazovateley/
notely:
  - Уникальность текста 98% / 100%. Отличная уникальность текста.
  - Уникальность текста 98% / 100%. Отличная уникальность текста.
  - Уникальность текста 98% / 100%. Отличная уникальность текста.
ratings_users:
  - 2
  - 2
  - 2
ratings_score:
  - 10
  - 10
  - 10
ratings_average:
  - 5
  - 5
  - 5
wp_noextrenallinks_mask_links:
  - 0
dsq_thread_id:
  - 2726263174
categories:
  - Питание
tags:
  - dc-dc преобразователи
  - питание
  - электроника
---
У меня уже был опыт сборки сервера на этой материнке (D945GCLF2). Что в тот раз, что сейчас меня напрягала одна вещь: при использовании обычного ATX блока питания материнка с жёстким диском занимают в два раза меньше места, чем блок питания. То есть, если найти способ обойтись без БП &#8212; размер компа упадёт в три раза! А ещё любой такой блок питания шумит и выделяет тепло.

На рынке существуют решения вроде <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://catethysis.ru/goto/http://www.ebay.com/sch/i.html?_nkw=pico+psu"  target="_blank">Pico PSU</a> &#8212; но, во-первых, Ebay наводнён китайскими копиями оригинального устройства, а во-вторых, он слишком дорог (напомню, я хотел обойтись деталями из своей &#171;коробки с проводами&#187;). Хорошее решение &#8212; давно купленные мной <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://catethysis.ru/goto/http://www.ebay.com/sch/i.html?_nkw=lm2596"  target="_blank">модули на основе LM2596</a> по цене 40 руб/шт. Однако, этот подход накладывает свои ограничения.

Довольно тяжело обеспечить нормальное питание компа от таких модулей – но основные рекомендации таковы:

  1. Можно отрезать многие линии в ATX-разъёме: дублирующиеся 5 и 12 вольт, а также ненужные -5 и -12.
  2. Также можно избавиться от +5VSB и PS\_ON. PS\_ON со стороны материнской платы нужно подключить к земле.
  3. Необходимо оставить три линии +3.3 вольта слева от защёлки (расположены с самого края разъёма). Без этого будет множество неожиданных ошибок, в основном со стороны SATA-контроллера, таких как «Read error», «error: attempt to read or write outside of disk &#8216;hd0&#8217;», полной невозможности обнаружения диска и подобных.
  4. Питание винчестера по +5 и +12 вольт желательно обеспечить совершенно отдельной линией, зашунтировав её конденсаторами.
  5. Питать всю систему от напряжения, большего чем 12 вольт. Хорошо подходит вариант с питанием от БП ноутбука (19В, 90Вт).

Потребление платы D945GCLF2 c винчестером HD204UI составляет **16Вт** в Idle-режиме (0.2А \* 3.3В + 2.8А \* 5В + 0.3А * 12В), и **22Вт** во время [теста CPUBurn](http://catethysis.ru/index.php/testyi-proizvoditelnosti-v-linux/ "Тесты производительности в linux") (0.2А \* 3.3В + 3.2А \* 5В + 0.6А * 12В).

Одна из проблем &#8212; максимальный ток, потребляемый по линии 5 вольт. Модуль на LM2596 может отдать максимум 3 ампера, а именно столько нам и надо для питания. Использовать оборудование на предельных режимах &#8212; плохая идея, но нужно попробовать. В случае неудачи можно параллелить эти модули, но обязательно нужно подогнать напряжения на модулях с точностью до сотой (причём делать это под нагрузкой хотя бы в полампера), а ещё лучше подключать их через мощный резистор сопротивлением менее одной десятой ома (короткий кусок нихромовой проволоки).

После такой модернизации сервер можно будет питать от аккумулятора &#8212; например, это пригодится при пропадании основного питания.

[Информация о микросхеме LM2596 и модулях на её основе.](http://catethysis.ru/index.php/dc-dc-preobrazovatel-lm2596/ "DC-DC преобразователь LM2596")