---
id: 10
title: Тесты производительности в linux
date: 2013-09-02T21:50:09+00:00
author: catethysis
layout: post
guid: http://192.168.1.10/wordpress/?p=10
permalink: /testyi-proizvoditelnosti-v-linux/
notely:
  - Уникальность текста 91% / 70%. Хорошая уникальность текста. Возможно, рерайт.
  - Уникальность текста 91% / 70%. Хорошая уникальность текста. Возможно, рерайт.
  - Уникальность текста 91% / 70%. Хорошая уникальность текста. Возможно, рерайт.
ratings_users:
  - 1
  - 1
  - 1
ratings_score:
  - 5
  - 5
  - 5
ratings_average:
  - 5
  - 5
  - 5
dsq_thread_id:
  - 2726263289
wp_noextrenallinks_mask_links:
  - 0
categories:
  - Linux
tags:
  - linux
  - сервер
---
### Тестирование сетевой производительности

Утилита iperf. На одном компьютере запускается сервер (командой iperf -s), на другом &#8212; клиент (командой iperf -c _ip_сервера_). Есть версии и под <a target="_blank" rel="nofollow" href="http://catethysis.ru/goto/http://sourceforge.net/p/iperf/patches/_discuss/thread/20d4a4b0/5c44/attachment/Iperf.zip" >windows</a>, и под Linux (sudo apt-get install iperf). К сожалению, я не смог утилизировать одним клиентом более 130Мб/с, поэтому можно запускать несколько клиентов, лучше даже на нескольких машинах.

### Разогрев процессора

Утилита cpuburn (sudo apt-get install cpuburn). Запускается командой burnP5 (есть версии, заточенные под разные процессоры &#8212; для Intel Atom вполне подходит версия P5). Загружает процессор на 100%, позволяет проверить эффективность охлаждения и надёжность цепей питания при пиковых нагрузках. Такие стресс-тесты нужно обязательно проводить под контролем температуры процессора и других компонентов &#8212; например, процессор может охлаждаться хорошо, а вот на цепь питания не был установлен даже маленький радиатор. Под большой нагрузкой процессор потребляет большой ток, и система питания может перегреться (её КПД не равен 100%).

### Дисковый тест

sudo apt-get install hdparm
  
sudo hdparm -tT /dev/sda

Очевидно, что запускать их желательно, обеспечив минимум дисковой активности, и не доверять одному прогону &#8212; сделайте хотя бы три теста.

Все эти тесты очень полезно прогонять после модернизации системы питания, и перед тем как спрятать сервер на дальнюю полку.