---
id: 465
title: 'Agile и стратегия &#171;тик-так&#187; в разработке электроники'
date: 2013-10-15T02:05:10+00:00
author: catethysis
layout: post
guid: http://catethysis.ru/?p=465
permalink: /agile-electronics/
ratings_users:
  - 2
  - 2
  - 2
ratings_score:
  - 10
  - 10
  - 10
ratings_average:
  - 5
  - 5
  - 5
wp_noextrenallinks_mask_links:
  - 0
dsq_thread_id:
  - 2726264043
categories:
  - Электроника
---
Стратегия &#171;тик-так&#187; &#8212; один из приёмов Agile-менеджмента. Цель agile &#8212; ускорить выхода на рынок и как можно раньше закрепить позиции на рынке. Главный метод гибкой методологии &#8212; короткие циклы разработки, обязательно приводящие к каким-то результатам, которые можно выводить в качестве готового продукта.

Применительно к разработке микросхем, шаг &#171;так&#187; &#8212; выпуск нового продукта на базе старых наработок. Допустим, Intel выпускает на этом шаге новый процессор (имеющий больше функций и больше транзисторов) на старом техпроцессе. Однако, не только Intel его применяет: компания ST, например, выпускала MEMS-акселерометры и магнитометры. На шаге &#171;так&#187; она объединила два этих прибора в одном корпусе &#8212; они были соединены только общим пластмассовым корпусом и общими контактами питания. Даже кремнивые подложки были разные, а уж линии данных &#8212; и подавно.

Шаг &#171;тик&#187; &#8212; это оптимизация выпущенного на шаге &#171;так&#187; продукта &#8212; улучшение архитектуры, уменьшение энергопотребления, выкидывание лишних блоков (допустим, если два продукта, объединённые на шаге &#171;так&#187; имели какие-то одинаковые блоки), и прочие инженерные хитрости. Компания Intel на этом шаге уменьшает технологические нормы (размер транзистора), увеличивает конвейер и так далее. Компания ST в том совмещённом акселерометре-гироскопе стала выполнять оба прибора на одной подложке и объединила линии данных обоих датчиков.

Эта стратегия особенно хороша для людей, подчиняющихся импульсу. В моём случае, когда мне в голову приходит какая-то идея &#8212; я стараюсь обязательно сделать какой-то прототип или хотя бы подготовить подробное описание в тот же день. Имея такие наработки, можно продолжать не с пустого листа, и это здорово стимулирует дальнейшую разработку.

&nbsp;