---
id: 451
title: Совмещённый GSM/GPS-модуль SIM968
date: 2013-10-15T02:21:43+00:00
author: catethysis
layout: post
guid: http://catethysis.ru/?p=451
permalink: /sim968-gsm-gps-module/
ratings_users:
  - 1
  - 1
  - 1
ratings_score:
  - 5
  - 5
  - 5
ratings_average:
  - 5
  - 5
  - 5
dsq_thread_id:
  - 2726263990
wp_noextrenallinks_mask_links:
  - 0
categories:
  - Электроника
tags:
  - электроника
---
Прекрасный модуль, сочетающий в небольшом корпусе и GSM-модем, и GPS-приёмник. Производится компанией SIMCom, поступил в продажу весной 2013 года.

Несмотря на наличие множества периферии и внешних контактов, для полноценной работы модуля по сути требуется запаять 20 контактов: питание/земля (три контакта), GPS и GSM антенны (по 3 контакта &#8212; земля, антенна, земля), разъём SIM (4 контакта), UART-интерфейсы (RxD/TxD модема и TxD навигационного приёмника), вход включения, питание GPS-приёмника и вход-выход питания активной GPS-антенны. Этого реально достаточно для полноценной устойчивой работы.

<!--more-->

Судя по всему, этот модуль отвечает стадии &#171;так&#187; общеупотребимой [стратегии &#171;тик-так&#187;](http://catethysis.ru/index.php/agile-%d0%b8-%d1%81%d1%82%d1%80%d0%b0%d1%82%d0%b5%d0%b3%d0%b8%d1%8f-%d1%82%d0%b8%d0%ba-%d1%82%d0%b0%d0%ba-%d0%b2-%d1%80%d0%b0%d0%b7%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%be%d1%82%d0%ba%d0%b5-%d1%8d%d0%bb%d0%b5/ "Agile и стратегия «тик-так» в разработке электроники"), поскольку два устройства в корпусе имеют раздельное питание, и навигационные сообщения недоступны через AT-интерфейс.

Подключаемся через USB-UART преобразователь к интерфейсу модема. Итак, запаяли всё нужное, включаем модем. Для этого нужно на секунду прижать к земле контакт &#171;POWERKEY&#187;. Модем включится, и подаст напряжение на &#171;Netlight&#187; &#8212; если у вас к нему подключен светодиод, это даст возможность отслеживать состояние модема. Сразу после включения модем посылает в UART символы &#171;PPPP&#187; на скорости 57600 кбод.

UART-интерфейс модема имеет автоопределение скорости, от 9600 до 57600 кбод. Для определения скорости НЕОБХОДИМО ПОДАТЬ КОМАНДУ &#171;AT&#187; заглавными буквами и нажать Enter. Без этого интерфейс модема не будет работать. На эту команду модем ответит &#171;OK&#187;. Любые символы кроме &#171;AT&#187; &#8212; русские буквы, цифры, маленькие английские буквы &#8212; будут модемом проигнорированы.

После включения модем находится в режиме &#171;AT+CREG=0&#8243; (не зарегистрирован и не ищет сеть), потом переключится в &#171;AT+CREG=2&#8243; (не зарегистрирован, но ищет сеть), и после того как найдёт сеть &#8212; ответит &#171;AT+CREG=1,&#187;_\_\\_\_&#187;,&#187;\_\___&#187;&#187; (зарегистрирован в домашней сети. Дополнительные параметры &#8212; это номер базовой станции). После этого можно звонить/принимать звонки, отправлять/получать SMS, и подключаться к GPRS.

## Совершение вызова

Можно звонить как на обычные номера, так и совершать USSD-запросы.

Команда ATD\___\_____, номер пишется слитно с &#171;ATD&#187;, например ATD#102# для USSD-запроса баланса в Билайне или ATD+70123456789 для звонка на +7(012)345-67-89.