---
id: 1863
title: 'STM32: Шина 1-Wire и термометр DS18B20'
date: 2014-07-06T22:21:53+00:00
author: Catethysis
layout: post
guid: http://catethysis.ru/?p=1863
permalink: /stm32-1-wire-18b20/
ratings_users:
  - 2
ratings_score:
  - 10
ratings_average:
  - 5
wp_noextrenallinks_mask_links:
  - 0
dsq_thread_id:
  - 2822472914
dsq_needs_sync:
  - 1
categories:
  - Готовые девайсы
tags:
  - 1-wire
  - ds18b20
  - STM32
  - датчики
  - электроника
---
Последний из термодатчиков, про который я хочу написать &#8212; известнейший цифровой термометр DS18B20, который подключается по шине 1-Wire.

Он довольно удобен: подключается всего тремя проводами (или двумя в режиме паразитного питания), достаточно точен, а шина 1-Wire позволяет подключать множество таких датчиков и других устройств всего лишь через общие два провода: земля и данные/питание.

## Команды

Каждое устройство 1-Wire откликается на общие команды (которые поддерживаются всеми устройствами) и на некоторый набор своих специфических команд. К общим командам относятся:

  * 0×F0 &#8212; перечисление ID устройств
  * 0×33 &#8212; чтение ID единственного подключенного устройства
  * 0×55 &#8212; поиск устройства по ID
  * 0×CC &#8212; обращение ко всем устройствам (пропуск ID)
  * 0×EC &#8212; поиск устройств, установивших флаг &#171;тревога&#187;

К специальным командам термодатчика DS18B20 относятся:

  * 0×44 &#8212; запуск измерения температуры
  * 0×4E &#8212; запись в регистры
  * 0×BE &#8212; чтение регистров
  * 0×48 &#8212; запись содержимого регистров в backup &#8212; внутренний EEPROM (операция push,)
  * 0×B8 &#8212; восстановление содержимого регистров из backup (операция pull)
  * 0×B4 &#8212; определить состояние питания: настоящее или паразитное.

<!--more-->

## Чтение температуры

Для простого чтения температуры с одного подключенного DS18B20 нам необходимо сделать три вещи:

**Настройка регистров &#8212; чувствительность термометра (разрядность АЦП)**

  1. 0×CC (обращаемся к единственному устройству на линии)
  2. 0×4E (запись в регистры)
  3. 0×4B (верхний порог тревоги)
  4. 0×46 (нижний порог тревоги)
  5. 0×5F (разрядность 11 бит)

**Запуск измерения температуры**

  1. 0xCC (обращаемся к единственному устройству на линии)
  2. 0x44 (запускаем измерение)

Нужно дать датчику около полсекунды на измерения, время зависит от точности измерения. Для разрядности 11 бит это 375 миллисекунд.

**Чтение результата**

  1. 0×CC (обращаемся к единственному устройству на линии)
  2. 0×BE (читаем регистры)
  3. читаем 16 бит

Результат будет в шестнадцатых долях градуса, то есть необходимо умножить его на 16 &#8212; или просто обрезать последние 4 бита, если доли градуса не нужны.

## Протокол общения

Старт общения (сигнал presence): притяните DQ к земле на 500 мкс и отпустите. Через 20 мкс датчик ответит, притянув DQ к земле на 150 мкс.
  
Передача битов:
  
0 &#8212; притяните DQ к земле на 60 мкс, отпустите и подождите 30 мкс.
  
1 &#8212; притяните DQ к земле на 10 мкс, отпустите и подождите 80 мкс.

Я использую контакт PA3 в качестве DQ.

<pre><code class="cpp">void delay(uint32_t del)
{
	for(volatile uint32_t i = 0; i&lt;del; i++); } void send_presence() { 	GPIOA-&gt;ODR = GPIO_Pin_3;
	delay(100);
	GPIOA-&gt;ODR = 0;
	delay(3500); //420us
	GPIOA-&gt;ODR = GPIO_Pin_3;
}
	
void one_wire_write_bit(uint8_t bit)
{
	GPIOA-&gt;ODR = 0;
	delay(bit ? 150 : 500);
	GPIOA-&gt;ODR = GPIO_Pin_3;
	delay(bit ? 650 : 200);
}

uint8_t one_wire_read_bit()
{
	uint8_t bit = 0;
	GPIOA-&gt;ODR = 0;
	delay(80);
	GPIOA-&gt;ODR = GPIO_Pin_3;
	delay(50);
	GPIOA-&gt;CRL &= ~GPIO_CRL_MODE3;
	GPIOA-&gt;CRL &= ~GPIO_CRL_CNF3;
	GPIOA-&gt;CRL |=  GPIO_CRL_CNF3_0;
	bit = (GPIOA-&gt;IDR&GPIO_Pin_3?1:0);
	GPIOA-&gt;CRL |=  GPIO_CRL_MODE3;
	GPIOA-&gt;CRL |=  GPIO_CRL_CNF3_0;
	delay(600);
	return bit;
}

void one_wire_write_byte(uint8_t data)
{
	for(uint8_t i = 0; i&lt;8; i++) 		one_wire_write_bit(data&gt;&gt;i & 1);
}

int main()
{
	RCC_APB2PeriphClockCmd(RCC_APB2Periph_GPIOA, ENABLE);

	GPIO_InitTypeDef  GPIO_InitStructure;
	GPIO_InitStructure.GPIO_Pin =  GPIO_Pin_3;
	GPIO_InitStructure.GPIO_Speed = GPIO_Speed_50MHz;
	GPIO_InitStructure.GPIO_Mode = GPIO_Mode_Out_OD;
	GPIO_Init(GPIOA, &GPIO_InitStructure);

	send_presence();
	delay(5500);
	one_wire_write_byte(0xCC);
	one_wire_write_byte(0x4E);
	one_wire_write_byte(0x4B);
	one_wire_write_byte(0x46);
	one_wire_write_byte(0x5F);

	send_presence();
	delay(5500);
	one_wire_write_byte(0xCC);
	one_wire_write_byte(0x44);
	delay(6000000);
	
	send_presence();
	delay(5500);
	one_wire_write_byte(0xCC);
	one_wire_write_byte(0xBE);
	delay(4000);
	uint16_t data = 0;
	for(uint8_t i = 0; i&lt;16; i++) data += (uint16_t)one_wire_read_bit()&lt;&lt;i;
	float temp = data/16.0;
}</code></pre>

Обязательно прочитайте памятку по подводным камням в 1-Wire и DS18B20.